【摘 要】介绍了传统吸波材料和新型吸波材料的种类及其应用现状， 分析了传统材料的技术瓶颈及其国内外最新研究动态，指出了吸波材 料的广泛应用前景。 
1 传统吸波材料 
1． 1 导电碳黑，石墨，碳纤维 
石墨作为吸波材料很早就应用于飞机制造中。美国将纳米石 墨粉制作成“超黑粉”纳米吸波材料，其对雷达波的吸收率可达到 99% 以上，且在低温下有很好的韧性。并在 B － 2 隐形轰炸机上应用成功，目前正在研究覆盖多波段的纳米复合吸波材料。有报道  指出，材料中掺杂炭黑可提高材料介电常数，减小基材厚度以减轻 
吸波层质量。 
碳纤维是常用的结构隐身材料，且经过实战检验。国外很多 隐身飞机都采用碳纤维结构吸波，有的机身用量甚至达到 30%  － 50% 。碳纤维的缺点是在空气中难以承受高温造成的氧化。欧洲 
GAMMA 公司研究出了一种通过涡流损耗及磁损耗同时作用的碳纤维吸波材料，可以在宽频段内实现高吸收效果，同时质量减少40% － 60% 。这种技术已在法国服役的飞行器以及导弹上得到应用，同时正在验证用于下一代战略导弹弹头的可能性。 
1． 2 铁氧体 
单一的铁氧体做为吸波材料最大的问题是工作频带较窄，在 2 ～ 3GHz 之间。通过设计掺杂 Ti、Ni、Mg 等金属可有效加宽吸收频段［3 ～ 4］。同时铁氧体存在比重大的问题，一些国家正在研究宽频段、厚度薄、质量轻、吸附力强的铁氧体吸波剂。主要方法是将 其制成超细粉末，降低密度或是将其制成空心“球体”，以达到减重的目的。现阶段，铁氧体吸波性质的材料已经被广泛应用到了 隐身技术中，比如 B － 2 轰炸机以及 TＲ － 1 侦查机蒙皮外层涂覆镍钴铁氧体吸波材料。从专业化角度出发，如果密度在 5kg / m2， 
且厚度为 2mm 的时候，则铁氧体吸波材料在 8 ～ l8GHz 频带内吸 
收率能够小于 － 10dB。 
1. 3 金属微粉 
现阶段，金属微粉作为一种吸波材料是一种磁性金属微粉，主 要涉及羰基铁粉、钴镍合金粉以及羰基镍粉等。此外，金属微粉有 着相对较好的电磁参数，可以借助调节微粉粒度实现相关参数的  科学调节，通过这一特性可实现拓展吸收频宽的目的。金属微粉  吸收剂在吸收损耗雷达波方面有很好的表现，其损耗主要通过磁 
滞损耗、涡流损耗和铁磁共振吸收。美国 F/ A － 18C / D“大黄蜂”隐身飞机使用了羰基铁微粉。金属微粉吸波材料具有温度稳定性 
好(   居里温度高达 770K)   、微波磁导率高等特性，其电磁参数与粒度和组分密切相关。目前，即使金属微粉吸波材料已广泛应用于  隐身技术，但其耐酸碱能力、抗氧化性能远不及铁氧体。 
2 新型的吸波材料 
2. 1 纳米材料 
纳米材料具有特殊的组织结构，他们在光电磁性质上具有特 殊的效应，有较强的磁损耗，同时具备吸波、透波偏振等多种功能。 金属纳米粉在高频范围内的衰减具有优良的表现。通过设计各组 
元比例、粒径的多相复合纳米金属与合金吸收剂可大大提升吸波  性能。陈利民等研究出了一种粒径大小为 10nm 的 γ － ( Fe，Ni) 合金吸波剂，这种材料在厘米波段以及毫米波段前提下存在非常好  的吸收性能，一般情况下最高吸收率能够达到 99． 95% 。 
2． 2 导电高聚物 
通常情况下，我们认为导电高聚物主要是指某部分高聚物在 化学作用或者是电化学掺杂条件下，使电导率从绝缘体逐渐转化  为一种导体类型高聚物统称，比较常见的有聚已炔和噻吩、聚吡咯 以及聚苯胺。此外，从导电高聚物特点上来看，主要具有高分子设 
计与合成、密度相对较小、结构多样化以及非常容易复合加工的诸 多特征。 
2． 3 超材料“完美吸收” 
超材料完美吸收首次实现了对电磁波完全吸收的标准，它几 乎能够吸收射向它的全部电磁波，这意味着新的隐身技术开始出  现。2008 年，Landy 提出了超材料完美吸收体，并从实验上得到验证。同年，Landy 首次提出了吸收体结构具有各向异性特性，而且在后来的研究分析当中，他们又提出了对电磁波极化非常不敏感 
的超材料吸收体结构。这种结构的电磁谐振环一般情况下呈现出 中心对称结构，能够消除各向异性。 
